# Chunk 340: Pages 340-341

**Source:** Higher-Sanskrit-Grammar.pdf
**Pages in chunk:** 2

---

<!-- Page 340 -->

334 SANSKRIT GRAMMAR. [ § 541-542

§ 541. The roots @[वच्], @[ख्या], @[पत्], @[शिष्], @[भू], @[भ्व] and @[अस्] become @[वोच्], @[ख्य], @[पत्], @[शिष्], @[शिष्], @[भ्व], and @[अस्], respectively; e. g. @[आर्धत्], @[अख्यत], @[अवोचत्], @[अशिषत्], &c. 3rd sing.

§ 542. The roots giving the following couplets (@[kārikāḥ]) belong to this Variety necessarily:—

@[वोच्रोच्यावन्दकान्तौ शक्रोतिक्यती] ।
@[उच्मुच्वक्तिः शिचिशवान्ता अहान्ताः पतिस्तथा] ॥ १ ॥
@[दान्ताः किद्खिदगदी मदिमिद्विदन्तिः शद्सदिस्विदः] ।
@[चर्पिक्रुषी रुदन्ता रथिः शष्यतिसिष्यती] ॥ २ ॥
@[अञ्चियच्छ युप्सप्लिम्पतिर्ध्यपयती] ।
@[शुभान्ताः स्तुभान्ताः पान्ताः क्षुभ्यतिस्तुभ्यतिनेभिः] ॥ ३ ॥
@[भान्ता त्रसो मान्ताः कम्यतिक्षाम्यती] ।
@[गमिस्तमिदमि्रभी शाम्यतिः श्राम्यतिः समिः] ॥ ४ ॥
@[शान्ताः पञ्च छिनकी तर्षतितृषती] ।
@[तुष्यतितृष्यतिदुषः सुषान्ताः पुष्यतिः पुषिः] ॥ ५ ॥
@[उभाद्वृषो शिवुषे प्रियः धक्ष्यतिरेधिताः] ।
@[शप्यतिर्हध्यतिः षान्ताः सान्ता अस्यतिकृस्यती] ॥ ६ ॥
@[धदिजघी तिदस्वस्यतिरविस्यतितयुमिः] ।
@[मस्मुधा यस्वसिविसो व्यतिः शसितिरित्यपि] ॥ ७ ॥
@[दुदयमुश्लिदिस्नहो घटयड्किकरणा मवेत्] ।
@[नवाक्ञीतिश्च धातूनां परस्मैपदिनामियम्] ॥ ८ ॥
@[समरियर्तिः स्यातिवक्ती अस्यतिधोर्छगे युक्] ।
@[आत्मनेपदिनोऽपीमे ह्यतिर्ख्यापितिच्चती] ॥ ९ ॥
@[एते विभाषयाद्यन्त आत्मनेपदिनो यदा] ।

@[ख्या] 2. @[कथ] P. A.

1 @[अख्याम् अख्यार् अख्याम] 1 @[अख्ये अख्यावहि अख्यामहि]
2 @[अख्यः अख्यतम् अख्यत] 2 @[अख्यथाः अख्यथाम् अख्यध्वम्]
3 @[अख्यत् अख्यताम् अख्यन्] 3 @[अख्यत अख्येताम् अख्यन्त]

<!-- Page 341 -->

§ 542 ] CONJUGATION OF VERBS. 335

@[ऋ] 3. 'to go' A. with @[सम्]

1 @[आराम् आरार् आराम] 1 @[समारे समारावहि समारामहि]
2 @[आरः आरतम् आरत] 2 @[समारथाः समारथाम् समारध्वम्]
3 @[आरत् आरताम् आरन्] 3 @[समारत समारताम् समारन्त]

@[सृ] 7. (to go) P.

1 @[असरम् असरार् असराम]
2 @[असरः असरतम् असरत]
3 @[असरत् असरताम् असरन्]

@[हन्] 2 P. A.

1 @[अहनम् अहनार् अहनाम] 1 @[अहने अहनावहि अहनामहि]
2 @[अहनः अहनतम् अहनत] 2 @[अहनथाः अहनथाम् अहनध्वम्]
3 @[अहनत् अहनताम् अहनन्] 3 @[अहनत अहनताम् अहनन्त]

@[वच्] 2. 'to say' (also that substituted for a root) Par. and Atm.

1 @[अवोचम् अवोचार् अवोचाम] 1 @[अवोचे अवोचावहि अवोचामहि]
2 @[अवोचः अवोचतम् अवोचत] 2 @[अवोचथाः अवोचथाम् अवोचध्वम्]
3 @[अवोचत् अवोचताम् अवोचन्] 3 @[अवोचत अवोचताम् अवोचन्त]

@[सिच्] 6 P. A.

1 @[असिचम् असिचार् असिचाम] 1 @[असिचे असिचावहि असिचामहि]
2 @[असिचः असिचतम् असिचत] 2 @[असिचथाः असिचथाम् असिचध्वम्]
3 @[असिचत् असिचताम् असिचन्] 3 @[असिचत असिचताम् असिचन्त]

@[लिप्] 6 P. A.

1 @[अलिपम् अलिपार् अलिपाम] 1 @[अलिपे अलिपावहि अलिपामहि]
2 @[अलिपः अलिपतम् अलिपत] 2 @[अलिपथाः अलिपथाम् अलिपध्वम्]
3 @[अलिपत् अलिपताम् अलिपन्] 3 @[अलिपत अलिपताम् अलिपन्त]

@[शप्] 1 (Par. and Atm.) @[सिक्] 6 (also take the fourth Variety in the Atm)

@[अशप्त], @[आसिक्त] &c.
